# مفاهیم ابتدایی اسمال بیسیک به فارسی
## در این اموزش تک جلسه ای میخواهیم مفاهیم اسمال بیسیک و تاریخچه و قواعدش را یاد بگیریم
### اما اسمال بیسیک چی هستش؟
#### زبان برنامه نویسی مایکروسافت اسمال بیسیک برای اولین بار در سال 2008 معرفی شد و هدفش کنار زدن زبان های برنامه نویسی بلوکی و پازلی مانند اسکرچ بود
#### هدف این زبان تقویت کد نویسی دانش آموزان است تا از باتلاق کد های اماده بلوکی در بیایند
#### این زبان هم اکنون توسعه داده نمیشود و جنبه اموزشی دارد(اخرین بروزرسانی 10 سال پیش)
#### این زبان از 14 دستور اصلی و چندین کتابخانه جذاب و کارآمد تشکیل شده که کار را برای شما راحتتر میکند
#### همچنین قابلیت ترجمه به زبان Visual Basic هم وجود دارد که میتوان ان را در محیطی مانند ویژوال استودیو کامپایل و به زبان ماشین ترجمه کرد
#### یکی از مشکلات رایج این زبان Close Source بودن آن است که کار را برای توسعه دهندگان سخت تر میکند
#### البته این پروژه خیلی هم با ارزش نیست اما مایکروسافت کد منبع زبان را منتشر نکرده است
#### درصورتی که کد منبع منتشر شود کاربران و توسعه دهندگان به راحتی میتوانند نسخه های جدید و بروزی را از زبان منتشر کنند و آن را بروز نگه دارند
## نحوه نصب
#### برنامه را از این پیوند دریافت کنید https://smallbasic-publicwebsite.azurewebsites.net/assets/SmallBasic_v1.2.msi 
#### سپس برنامه را اجرا و به نصب ادامه دهید
#### از ویندوز ویستا تا ویندوز 10 پیشتیبانی میشود
#### درصورتی که در ویندوز 11 به مشکل خوردید از Properties/Compatibility گزینه Run this program in compatibility mode for را روشن و Windows 7 یا 10 را انتخاب کنید
## قواعد زبان
تمامی آموزش های زبان را میتوانید از پیوند https://smallbasic-publicwebsite.azurewebsites.net/tutorials دریافت کنید. نگران خاموش شدن سایت هم نباشید دامنه رایگان است(مانند گیت هاب پیجز)

برای نوشتن یک متن در برنامه غیر گرافیکی(Command Line Interface) این دستور را تایپ کنید:

``` TextWindow.WriteLine("متن شما") ```

خروجی باید چنین باشد:

```
متن شما

Press any key to continue... 
```

دقت داشته باشید که از دابل کوت " استفاده کنید و از کوت ' استفاده نکنید. String در این زبان با پایتون فرق میکند

برای تغییر رنگ هایلایت متن و رنگ خود متن: 

```
TextWindow.BackgroundColor="رنگ هایلایت"
TextWindow.ForegroundColor="رنگ متن"
TextWindow.WriteLine("متن شما")
```
#### رنگ های قابل استفاده
 ``` Black - DarkBlue - DarkGreen - DarkCyan - DarkMagenta - DarkYellow - Gray - DarkGray - Blue - Green - Cyan - Red - Magenta - Yellow - White ```

###  نرم افزار های گرافیکی
``` GraphicsWindow.DrawText(15,15,"Hello World!") ```

کد بالا یک صفحه گرافیکی را با متن Hello World! اجرا میکند که متن 15 پیکسل به راست و 15 پیکسل به پایین رفته

``` GraphicsWindow.BackgroundColor="#000fff" ```

کد بالا بک گراند صفحه گرافیکی را به رنگ #000fff یعنی ابی تیره در می آورد

``` 
GraphicsWindow.BrushColor = "#8B0000"
GraphicsWindow.PenColor = "#FF8C00"
GraphicsWindow.FontSize = 30
```
 خاصیت BrushColor رنگ داخل اشکال را تنظیم می‌کند، که در اینجا رنگ قرمز تیره است.

خاصیت PenColor رنگ خطوط و حاشیه اشکال را تنظیم می‌کند، که در اینجا نارنجی تیره است.

 خاصیت FontSize اندازه فونت متن‌های نمایش داده شده در پنجره گرافیکی را مشخص می‌کند که در این کد برابر با ۳۰ پیکسل است.

 ``` 
 GraphicsWindow.DrawRectangle(18,25,190,30)
 ```

 دستور زیر در زبان Microsoft Small Basic برای رسم یک مستطیل در پنجره گرافیکی به کار می‌رود:

 به ترتیب:

18: مختصات محور X (عرض) نقطه بالا-چپ مستطیل

25: مختصات محور Y (ارتفاع) نقطه بالا-چپ مستطیل

190: عرض مستطیل

30: ارتفاع مستطیل

``` 
GraphicsWindow.DrawText(20,20,"Hello World!")
```

چاپ متن Hello World! در مختصات 20 20 افقی عمودی

### شما میتوانید برای تغییر رنگ یه شکل یا متن از اسامی رنگ ها, Hex و RGB استفاده کنید

### برای کامنت گذاری در کد منبع میتوانید از کوت ' استفاده کنید. یک کوت ' را قبل نوشتن متن خود بگذارید تا تبدیل به کامنت شود

مانند:

```
'This is an Comment
```

این مقاله ممکن است در آینده بروزشود

خوب و خوش باشید :)
